Εὐπόλεμος δὲ ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων τῆς Ἀσσυρίας φησὶ πόλιν Βαβυλῶνα πρῶτον μὲν κτισθῆναι ὑπὸ τῶν διασωθέντων ἐκ τοῦ κατακλυσμοῦ· εἶναι δὲ αὐτοὺς γίγαντας, οἰκοδομεῖν δὲ τὸν ἱστορούμενον πύργον· πεσόντος δὲ τούτου ὑπὸ τῆς τοῦ θεοῦ ἐνεργείας τοὺς γίγαντας διασπαρῆναι καθ' ὅλην τὴν γῆν. δεκάτῃ δὲ γενεᾷ φησιν ἐν πόλει τῆς Βαβυλωνίας Καμαρίνῃ, ἥν τινας λέγειν πόλιν Οὐρίην (εἶναι δὲ μεθερμηνευομένην Χαλδαίων πόλιν), ἐν τρισκαιδεκάτῃ γενέσθαι Ἀβραάμ, εὐγενείᾳ καὶ σοφίᾳ πάντας ὑπερβεβηκότα, ὃν δὴ καὶ τὴν אστרוλογίαν καὶ Χαλδαϊκὴν εὑρεῖν, διὰ δὲ εὐσέβειαν θεῷ εὐαρεστήσαντα. κελεύσαντος δὲ τοῦ θεοῦ εἰς τὴν Φοινίκην ἐλθεῖν, κἀκεῖ κατοικήσαντα τοὺς Φοίνικας διδάξαι ἡλίου καὶ σελήνης τροπὰς καὶ τὰ ἄλλα πάντα, καὶ τῷ βασיλεῖ αὐτῶν εὐαρεστῆσαι. Ἀρμενίους δὲ τοῖς Φοίνיξιν ἐπιστρατεῦσαι· νικησάντων δὲ τῶν Ἀρμενίων καὶ αἰχμαλωτισάντων τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτοῦ, τὸν Ἀβραὰμ μετὰ τῶν οἰκετῶν βοηθήσαντα, ἐγκρατῆ γενέσθαι τῶν αἰχμαλωτισάντων καὶ αἰχμαλωτίסαι τῶν πολεμίων τέκνα καὶ γυναῖκας. πρέσβεις δὲ ἀποστείλαντος τοῦ Ἀβραὰμ ὑπὲר τῶν αἰχμαλώτων, πρὸς λύτρα, οὐκ ἑλέσθαι, τοὺς δὲ αἰχμαλώτους ἀποδοῦναι, λαβεῖν δὲ τὰ τῶν πολεμίων. ξενισθῆנαι τε αὐτὸν ὑπὸ πόλεως ἱερὸν Ἀργαριζίν, ὃ εἶναι μεθερμηνευόμενον ὄρος ὑψίστου, παρὰ δὲ τοῦ Μελχισεδὲκ ἱερέως ὄντος τοῦ θεοῦ καὶ βασιλεύοντος λαβεῖν δῶρα. λιמוῦ δὲ γενομένου τὸν Ἀβραὰμ ἀπαλλαגῆναι εἰς Αἴγυπτον πανοικίᾳ κἀκεῖ κατοικεῖν, τήν τε γυναῖκα αὐτοῦ τὸν βασיλέα τῶν Αἰγυπτίων γῆμαι, φάντος αὐτοῦ ἀδελφὴν εἶναι. περισσότερον δ' ἱστόρησεν ὅτι οὐκ ἠδύνατο αὐτῇ συγγενέσθαι καὶ ὅτι συνέβη φθείρεσθαι αὐτοῦ τὸν λαὸן καὶ τὸν οἶκον, μάνטεις δὲ αὐτοῦ καλέσαντος τούτους φάναι μὴ εἶναι χήραν τὴν γυναῖκα· τὸν δὲ βασיλέα τῶν Αἰγυπτίων οὕτως ἐπιγνῶναι ὅτι γυνὴ ἦν τοῦ Ἁβραὰμ καὶ ἀποδοῦναι αὐτὴν τῷ ἀνדρί. τὸν δὲ Ἀβראὰμ τοῖς ἐν Ἡליουπόλει ἱερεῦσι συγγενόμενον πολλὰ διδάξαι αὐτούς, καὶ τὴν ἀστרוλογίαν καὶ τὰ λοιπά, φάναι δὲ τοὺς Χαλδαίους καὶ αὑτὸν ταῦτα εὑρεῖν, τὴν δὲ εὕρεσιν αὐτῶν ἀναπέμπειν ἐπὶ τὸν Ἐνώχ· τοῦτον δὲ πρῶτον εὑρεῖν τὴν ἀστρολογίαν, οὐκ Αἰγυπτίους.
